---
title: 01-基础篇-初始JVM
description: 文章描述
icon: basil:document-solid
author: Minhat
isOriginal: true
date: 2026-06-14
category:
  - 学习
tag:
  - JVM
---

这是文章摘要

<!-- more -->

# 1、什么是JVM

JVM 全称是 Java Virtual Machine，中文译名 Java虚拟机。JVM 本质上是一个运行在计算机上的程序，他的职责是运行Java字节码文件。

::: details 什么是**字节码文件**
字节码文件是什么（用一句话抓住本质）字节码文件 = “介于源码和机器码之间的中间产物” Java 源码 Hello.java →（javac 编译）→ Hello.class（字节码）→（JVM 解释/即时编译）→ 机器码执行。

你可以把它理解成：
- 源码：你写的业务逻辑（人类可读）
- 字节码：统一格式的“半成品指令”（跨平台、给 JVM 用）
- 机器码：最终跑在 CPU 上的指令（跟平台强相关）
:::

Java源代码执行流程如下：

```mermaid
flowchart LR
    A[HelloWorld.java\n【源代码文件】] --"编译源代码\n使用javac编译"--> B[HelloWorld.class\n【Java字节码文件】]
    B --"运行源代码\n使用java运行"--> C[JVM\n【解释运行】]
```

分为三个步骤：

1. 编写Java源代码文件。
2. 使用Java编译器（javac命令）将源代码编译成Java字节码文件。
3. **使用Java虚拟机加载并运行Java字节码文件，此时会启动一个新的进程**。

# 2、JVM的功能

- 1 - 解释和运行
- 2 - 内存管理
- 3 - 即时编译

## 2.1、解释和运行

对字节码文件中的指令，实时的解释成机器码，让计算机执行。
字节码文件中包含了字节码指令，计算器无法直接执行，Java虚拟机会将字节码文件中的字节码指令实时地解释成机器码，==机器码==是计算机可以运行的指令。

```mermaid
flowchart LR
    A[【字节码指令】] --> B[【Java虚拟机】]
    B --"解释"--> C[【机器码】]
    C --> D[【计算器】]
```

## 2.2、内存管理

- 自动为对象、方法等分配内存
- 自动的垃圾回收机制，回收不再使用的对象

Java虚拟机会帮助程序员为对象分配内存，同时将不用的对象使用垃圾回收器回收掉，这是对比C和C++这些语言的一个优势。在C/C++语言中，对象的回收需要程序员手动去编写代码完成，如果遗漏了这段删除对象的代码，这个对象就会永远占用内存空间，不会再回收。所以JVM的这个功能降低了程序员编写代码的难度。

## 2.3、即时编译

对热点代码进行优化，提升执行效率。即时编译可以说是提升Java程序性能最核心的手段。

## Java性能低的主要原因和跨平台特性

Java语言如果不做任何的优化，性能其实是不如C和C++语言的。主要原因是：

在程序运行过程中，Java虚拟机需要将字节码指令实时地解释成计算机能识别的机器码，这个过程在运行时可能会反复地执行，所以效率较低。

C和C++语言在执行过程中，只需要将源代码编译成可执行文件，就包含了计算机能识别的机器码，无需在运行过程中再实时地解释，所以性能较高。

Java为什么要选择一条执行效率比较低的方式呢？主要是为了实现跨平台的特性。Java的字节码指令，如果希望在不同平台（操作系统+硬件架构），比如在windows或者linux上运行。可以使用同一份字节码指令，交给windows和linux上的Java虚拟机进行解释，这样就可以获得不同平台上的机器码了。这样就实现了Write Once，Run Anywhere 编写一次，到处运行 的目标。

但是C/C++语言，如果要让程序在不同平台上运行，就需要将一份源代码在不同平台上分别进行编译，相对来说比较麻烦。

再回到即时编译，在JDK1.1的版本中就推出了即时编译去优化对应的性能。

虚拟机在运行过程中如果发现某一个方法甚至是循环是热点代码（被非常高频调用），即时编译器会优化这段代码并将优化后的机器码保存在内存中，如果第二次再去执行这段代码。Java虚拟机会将机器码从内存中取出来直接进行调用。这样节省了一次解释的步骤，同时执行的是优化后的代码，效率较高。

Java通过即时编译器获得了接近C/C++语言的性能，在某些特定的场景下甚至可以实现超越。

# 1.3、常见的JVM

## 3.1、Java虚拟机规范
- 《Java虚拟机规范》由Oracle制定，内容主要包含了Java虚拟机在设计和实现时需要遵守的规范，主要包含class字节码文件的定义、类和接口的加载和初始化、指令集等内容。
- 《Java虚拟机规范》是对虚拟机设计的要求，而不是对Java设计的要求，也就是说虚拟机可以运行在其他的语言比如Groovy、Scala生成的class字节码文件之上。
- 官网地址：https://docs.oracle.com/javase/specs/index.html

## 3.2、Java虚拟机规范

平时我们最常用的，就是Hotspot虚拟机

**主流Java虚拟机对比表**

| 名称 | 作者 | 支持版本 | 社区活跃度（github star） | 特性 | 适用场景 |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| HotSpot (Oracle JDK版) | Oracle | 所有版本 | 高(闭源) | 使用最广泛，稳定可靠，社区活跃，JIT支持，Oracle JDK默认虚拟机 | 默认通用场景 |
| HotSpot (Open JDK版) | Oracle | 所有版本 | 中(16.1k) | 同上、开源，Open JDK默认虚拟机 | 默认通用、对JDK有二次开发需求 |
| GraalVM | Oracle | 11, 17, 19；企业版支持8 | 高 (18.7k) | 多语言支持、高性能、JIT、AOT支持 | 微服务、云原生架构、需要多语言混合编程 |
| Dragonwell JDK龙井 | Alibaba | 标准版 8,11,17；扩展版11,17 | 低(3.9k) | 基于OpenJDK的增强，高性能、bug修复、安全性提升；支持JWarmup、ElasticHeap、Wisp特性 | 电商、物流、金融领域，对性能要求比较高 |
| Eclipse OpenJ9 (原 IBM J9) | IBM | 8,11,17,19,20 | 低(3.1k) | 高性能、可扩展JIT、AOT特性支持 | 微服务、云原生架构 |
